### 2024-06-25 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
apply revisions
numerate everything so the figures and table numberings are consistent

Finalmente, en la tabla \ref{table:generatedfilesoffline} podemos ver la magnitud de datos generados. En total, contamos con más de 49 GiB de datos, los cuales comprenden más de 80 millones de registros. En el momento de tratar estos datos, tendremos que tener en cuenta que los modelos y pasos a realizar deben ser capaces de operar con esta magnitud de datos con los recursos disponibles.

@@

En este subpunto se muestran los resultados de utilizar algoritmos de \gls{ml} con los datos que hemos preparado. En los casos que se puedan configurar hiperparámetros, se ha hecho una búsqueda en cuadrícula de diferentes valores y se han escogido los que presentan la mejor métrica de 'f-score macro' ofrecido por \texttt{scikit-learn}. Esta es una media aritmética entre los f-score de cada etiqueta que el modelo puede seleccionar, en nuestro caso 'benign' y 'malign'.

>>>>

Finalmente, en la Tabla \ref{table:generatedfilesoffline} podemos ver la magnitud de datos generados. En total, contamos con más de 49 GiB de datos, los cuales comprenden más de 80 millones de registros. En el momento de tratar estos datos, tendremos que tener en cuenta que los modelos y pasos a realizar deben ser capaces de operar con esta magnitud de datos con los recursos disponibles.

@@

En este subpunto se muestran los resultados de utilizar algoritmos de aprendizaje supervisado con los datos que hemos preparado. En los casos que se puedan configurar hiperparámetros, se ha hecho una búsqueda en cuadrícula de diferentes valores y se han escogido los que presentan la mejor métrica de 'f-score macro' ofrecido por \texttt{scikit-learn}. Esta es una media aritmética entre los f-score de cada etiqueta que el modelo puede seleccionar, en nuestro caso 'benign' y 'malign'.

### 2024-06-25 report/theoretical_framework/datasets_botiot.tex
numerate everything so the figures and table numberings are consistent

Si miramos la cantidad de información transmitida por las diferentes capas de red y de transporte en la tabla \ref{table:botiotprotocols}, podemos ver cómo la mayor parte del tráfico sigue consistiendo en \acrshort{udp} y \acrshort{tcp}, teniendo algo de tráfico residual en \acrshort{icmp}, \acrshort{igmp} y no identificado (data). De los 64.2 GiB presentes, menos de 4 MiB no consisten en tráfico \acrshort{ipv4}. En términos de bytes, \acrshort{udp} y \acrshort{tcp} comprenden una cantidad similar (28.6 GiB y 32.5 GiB, respectivamente) a pesar de que haya casi el doble de tramas que utilizan \acrshort{udp} respecto \acrshort{tcp}. De la misma manera que en CIC-DDos2019, los protocolos residuales detectados en la capa de transporte sobre \acrshort{ip} son diferentes a los de la tabla \ref{table:botiotprotocolsip}.

>>>>

Si miramos la cantidad de información transmitida por las diferentes capas de red y de transporte en la Tabla \ref{table:botiotprotocols}, podemos ver cómo la mayor parte del tráfico sigue consistiendo en \acrshort{udp} y \acrshort{tcp}, teniendo algo de tráfico residual en \acrshort{icmp}, \acrshort{igmp} y no identificado (data). De los 64.2 GiB presentes, menos de 4 MiB no consisten en tráfico \acrshort{ipv4}. En términos de bytes, \acrshort{udp} y \acrshort{tcp} comprenden una cantidad similar (28.6 GiB y 32.5 GiB, respectivamente) a pesar de que haya casi el doble de tramas que utilizan \acrshort{udp} respecto \acrshort{tcp}. De la misma manera que en CIC-DDos2019, los protocolos residuales detectados en la capa de transporte sobre \acrshort{ip} son diferentes a los de la Tabla \ref{table:botiotprotocolsip}.

### 2024-06-25 report/theoretical_framework/datasets_cicddos.tex
numerate everything so the figures and table numberings are consistent

En la tabla \ref{table:cicddos2019protocolsip} podemos ver el resultado del análisis con tshark sobre la repartición de los diferentes protocolos de transporte sobre \acrshort{ipv4}. Como podemos ver, nos indica que la mayoría de los datos (77.5\%) van sobre \acrshort{udp} y el resto se encuentra principalmente repartido entre protocolos que no ha podido identificar (14.26\%) y \acrshort{tcp} (8.21\%). Adicionalmente, podemos observar que existen algunas tramas residuales de otros protocolos (SCTP, IBQP e IPX).

@@

Si miramos la cantidad de información transmitida por las diferentes capas de red y de transporte en la tabla \ref{table:cicddos2019protocols}, podemos ver cómo la mayor parte del tráfico sigue consistiendo en \acrshort{udp}, \acrshort{tcp} y otro no identificado (data). De los 174.8 GiB transmitidos en total, menos de 10 MiB consisten en tráfico no \acrshort{ipv4}. Adicionalmente, un 66.01\% de este tráfico es específicamente \acrshort{udp}, haciendo uso de posibles diversos protocolos en la siguiente capa. Es factible que la cantidad de protocolos no sea relevante, ya que es posible que este número haya sido exagerado a causa de ataques de escaneo en el dataset. Los otros dos puestos sobre la capa de red, consisten en 57.1 GiB (32.66\%) que tshark no pudo identificar y 2.2GiB (1.25\%) de tráfico \acrshort{tcp}. Cabe notar que en este análisis, los protocolos residuales detectados en la capa de transporte sobre \acrshort{ip} son diferentes a los de la tabla \ref{table:cicddos2019protocolsip}.

>>>>

En la Tabla \ref{table:cicddos2019protocolsip} podemos ver el resultado del análisis con tshark sobre la repartición de los diferentes protocolos de transporte sobre \acrshort{ipv4}. Como podemos ver, nos indica que la mayoría de los datos (77.5\%) van sobre \acrshort{udp} y el resto se encuentra principalmente repartido entre protocolos que no ha podido identificar (14.26\%) y \acrshort{tcp} (8.21\%). Adicionalmente, podemos observar que existen algunas tramas residuales de otros protocolos (SCTP, IBQP e IPX).

@@

Si miramos la cantidad de información transmitida por las diferentes capas de red y de transporte en la Tabla \ref{table:cicddos2019protocols}, podemos ver cómo la mayor parte del tráfico sigue consistiendo en \acrshort{udp}, \acrshort{tcp} y otro no identificado (data). De los 174.8 GiB transmitidos en total, menos de 10 MiB consisten en tráfico no \acrshort{ipv4}. Adicionalmente, un 66.01\% de este tráfico es específicamente \acrshort{udp}, haciendo uso de posibles diversos protocolos en la siguiente capa. Es factible que la cantidad de protocolos no sea relevante, ya que es posible que este número haya sido exagerado a causa de ataques de escaneo en el dataset. Los otros dos puestos sobre la capa de red, consisten en 57.1 GiB (32.66\%) que tshark no pudo identificar y 2.2GiB (1.25\%) de tráfico \acrshort{tcp}. Cabe notar que en este análisis, los protocolos residuales detectados en la capa de transporte sobre \acrshort{ip} son diferentes a los de la Tabla \ref{table:cicddos2019protocolsip}.

### 2024-06-25 report/theoretical_framework/datasets_toniot.tex
numerate everything so the figures and table numberings are consistent

En la tabla \ref{table:toniotprotocolsip} podemos ver el resultado del análisis con tshark sobre la repartición de los diferentes protocolos de transporte sobre \acrshort{ipv4}. A diferencia de los otros casos, la mayoría de tramas en este dataset van sobre \acrshort{tcp} (90.154\%) y tiene cierto tráfico que se puede considerar residual en \acrshort{udp} (5.982\%) y no identificado (3.864\%).

@@

La tabla \ref{table:botiotprotocols}, que contiene las tres primeras capas de protocolos identificados en BoT-IoT, es de mayor tamaño que en los casos anteriores. Esto es debido a que aparece el uso de "sll" (no confundir con \acrshort{ssl}) aparte del tráfico sobre Ethernet. Si abrimos los ficheros con WireShark, podemos observar que este consiste en el tipo "Linux cooked capture", el cual puede contener paquetes \acrshort{ip} como en la Figura \ref{fig:toniot_pcap_ssl_ip_packet} o paquetes Ethernet como en la Figura \ref{fig:toniot_pcap_ssl_eth_packet}. Se puede observar en esta última que WireShark no es capaz de reconocer los contenidos de la siguiente capa. Esta capa de enlace no es una capa de enlace real, sino que es una especial para guardar trazas de red de forma más flexible.

@@

Podemos ver que la mayoría de los datos expresados en la tabla \ref{table:toniotprotocols} están encapsulados en \acrshort{sll} (34.4 GiB) y no se incluyen las cabeceras Ethernet originales, sino que aparece la capa \acrshort{ip} directamente (22.8 GiB) y a continuación \acrshort{tcp} (21.7 GiB). De todas maneras, hay una cantidad considerable de tramas (11.3 GiB), las cuales sí que incluyen la capa Ethernet. Adicionalmente, parte de los datos no utilizan \acrshort{sll} como encapsulación, sino que hacen uso de Ethernet como en los otros datasets (8.4 GiB).

>>>>

En la Tabla \ref{table:toniotprotocolsip} podemos ver el resultado del análisis con tshark sobre la repartición de los diferentes protocolos de transporte sobre \acrshort{ipv4}. A diferencia de los otros casos, la mayoría de tramas en este dataset van sobre \acrshort{tcp} (90.154\%) y tiene cierto tráfico que se puede considerar residual en \acrshort{udp} (5.982\%) y no identificado (3.864\%).

@@

La Tabla \ref{table:botiotprotocols}, que contiene las tres primeras capas de protocolos identificados en BoT-IoT, es de mayor tamaño que en los casos anteriores. Esto es debido a que aparece el uso de "sll" (no confundir con \acrshort{ssl}) aparte del tráfico sobre Ethernet. Si abrimos los ficheros con WireShark, podemos observar que este consiste en el tipo "Linux cooked capture", el cual puede contener paquetes \acrshort{ip} como en la Figura \ref{fig:toniot_pcap_ssl_ip_packet} o paquetes Ethernet como en la Figura \ref{fig:toniot_pcap_ssl_eth_packet}. Se puede observar en esta última que WireShark no es capaz de reconocer los contenidos de la siguiente capa. Esta capa de enlace no es una capa de enlace real, sino que es una especial para guardar trazas de red de forma más flexible.

@@

Podemos ver que la mayoría de los datos expresados en la Tabla \ref{table:toniotprotocols} están encapsulados en \acrshort{sll} (34.4 GiB) y no se incluyen las cabeceras Ethernet originales, sino que aparece la capa \acrshort{ip} directamente (22.8 GiB) y a continuación \acrshort{tcp} (21.7 GiB). De todas maneras, hay una cantidad considerable de tramas (11.3 GiB), las cuales sí que incluyen la capa Ethernet. Adicionalmente, parte de los datos no utilizan \acrshort{sll} como encapsulación, sino que hacen uso de Ethernet como en los otros datasets (8.4 GiB).
